# 1장 애자일 개발

> 인간은 '호환성 있는 프로그래밍 단위'가 아니다. 프로젝트가 성공하기 위해서는 협력적이고 자율 조직적인 팀을 구성해야 한다.   
> 이런 팀의 구성을 장려하는 회사는 소프트웨어 개발 조직이 모두 그만그만한 보통 사람들의 모임일 뿐이라는 관점을 지닌 회사에 비해 엄청난 경쟁 우위를 가질 것이다. 
> 유기적으로 결합 된 소프트웨어 팀은 소프트웨어 개발에 있어 가장 강력함 힘이 된다.

## 애자일 실천 방법
> "교회 첨탑 위에 풍향계가 강철로 만들어졌다 해도, 바람에 따라 움직이는 중요한 기술을 이해하지 않았다면 곧 폭풍에 부셔졌을 것이다." - **하인리히 하이네**

예측 불가능, 반복되는 에러, 노력의 낭비와 같은 실패를 한 번 경험하고 나면, 또 그런 실패를 반복될까 봐 두려워진다. 두려움은 활동성을 제한하고 어떤 결과와 산출물을 요구하는 **프로세스**를 만들게끔 자극한다.

### 애자일 연합
2001년 초, 많은 회사의 소프트웨어 팀이 계속 늘어가기만 하는 프로세스의 수렁에 빠져있다는 관찰에 자극받아, 소프트웨어 팀이 빠르게 일하고 변화에 반응할 수 있도록 가치와 원칙을 세우기 위해 이 분야의 전문가들의 모임을 **애자일 연합(Agile Alliance)** 이라고 불렀다. 그 후 **애자일 소프트웨어 개발 선언문(The Manifesto of the Agile Alliance)** 를 발표했다.

### 애자일 소프트웨어 개발 선언문
```
애자일 소프트웨어 개발 선언문

우리는 소프트웨어를 개발하고, 또 다른 사람의 개발을 도와주면서 소프트웨어 개발의 더 나은 방법들을 찾아가고 있다. 이 작업을 통해 우리는 다음을 가치 있게 여기게되었다.
- 포르세스와 툴보다 개인과 상호작용이 우선이다.
- 포괄적인 문서보다 동작하는 소프트웨어가 우선이다.
- 계약 협상보다 고객 협력이 우선이다.
- 계획을 따르는 것보다 변화에 대한 반응이 우선이다.

즉, 왼쪽 항목 각각에도 가치는 있지만, 우리는 오른쪽 항목에 더 가치를 부여한다는 뜻이다.
```

**프로세스와 툴보다 개인과 상호작용이 우선이다.** 
- 사람은 성공의 가장 중요한 요소다. 동료와 함께 일하고, 대화하고, 상호작용하는 능력은 다듬어지지 않은 프로그래밍 실력보다 더 중요하다.
- 무료 툴을 사용하다가 그것만으로는 부족할 정도로 성장했음을 증명할 수 있을 때 유료 툴을 사용하는 것이 좋다. 
- 고가의 툴 팀 라이선스를 사기 전에, 그보다 더 나은 툴이 필요하다는 사실을 논리적으로 설명할 수 있을 때까지 화이트보드와 그래프 용지를 이용하는 것이 좋다.
- **팀을 구성하는 일은 환경을 구축하는 일보다 더 중요하다는 사실을 명심하자.**

**포괄적인 문서보다 동작하는 소프트웨어가 우선이다.** 
- 문서화되어 있지 않은 소프트웨어는 재앙이다. 그러나 지나친 문서화는 작성할 때 엄청난 시간을 소모할 뿐만 아니라, 코드와 동기화를 유지하는 데는 더 많은 시간이 소모된다. 문서와 코드가 동기화되지 않는다면, 서로 내용이 맞지 않아 그릇된 방향으로 프로그래머를 유도하는 주요 원인이 된다.
- 문서는 **짧고 요약적**이어야 한다. _e.g) 최대 12 ~ 24 page)_
- 새로운 팀원이 온다면 팀원과 친밀하게 일 하고, 지식을 전수해 시스템에 적용하도록 훈련이 필요하다. 이런 밀착 훈련과 상호작용을 통해 팀의 일원으로 만든다.
> 그 필요가 급박하고 중요하지 않다면 아무 문서도 만들지 말라 - 마틴의 문서화 제1법칙

**계약 협상 보다 고객 협력이 우선이다.**
- 소프트웨어는 일용품처럼 취급될 수 없다.
- 성공적인 프로젝트를 위해선 계역서나 작업 기술서에 의존하기보다는 개발 팀의 노력의 결과에 규칙적으로 고객의 피드백을 받아야 한다. 
- 소프트웨어의 고객이 개발 팀과 가까이서 일해야 한다.
- 최선의 계약서는 개발 팀과 고객이 함께 작업하면서 결정하는 것이다.

**계획을 따르는 것보다 변화에 대한 반응이 우선이다.**
- 아무리 멋진 퍼트나 간트 차트라도 고객이 그들의 요구에 대해 알아갈수록, 차트의 어떤 task는 필요 없어지고 또 어떤 task는 새로 등장하고 추가된다. 즉 계획은 그저 날짜뿐만 아니라 모양 자체가 변경된다.
- 바람직한 계왹 전략은 다음 2주간의 세부적인 계획을, 다음 3개월간의 개략적 계획을, 그 이후로는 대강의 계획을 세우는 것이다.
- 세부 계획이 세워지면, 팀이 일에 대한 추진력과 책임을 갖게 되기 때문에 변경하기가 매우 어렵다. 그러나 계획은 몇 주간의 시간만 통제할 뿐이고, 계획의 나머지 부분은 탄력적으로 조정할 수 있다.

### 원칙
- 우리의 최고 가치는 유용한 소프트웨어의 빠르고 지속적인 공개를 통해 고객을 만족시키는 것이다.
  - 애자일 실천방법은 자주 공개하는 것이다.
- 개발 후반부에 접어들었다 할지라도, 요구사항 변경을 환영하라. 애자일 프로세스는 고객의 경쟁 우위를 위해 변화를 이용한다.
  - 요구사항 변경을 **긍정적**으로 보자.
- 개발 중인 소프트웨어를 2주에서 2달 사이, 혹은 더 짧은 시간 간격으로 자주 공개하라.
- 업무를 하는 사람과 개발자는 프로젝트를 통틀어 계속 함께 일해야 한다.
- 의욕적인 개인들을 중심으로 프로젝트를 구성하라. 환경과 필요로 하는 자원을 제공하고, 그들이 그 일을 해낼 것이라 믿고 맡겨둬라.
- 개발 팀 내에서 정보를 전달하고 공유하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 직접 일대일로 대화하는 것이다.
  - 애자일 프로젝트 팀은 문서에 대해 큰 필요성을 느낄 경우에는 작성할 수 있겠지만, 필수적인 것은 아니다. 꼭 필요한 것은 대화다.
- 개발 중인 소프트웨어가 진척 상황의 일차적 척도다.
- 애자일 프로세스는 지속 가능한 개발을 촉진한다. 스폰서, 개발자, 그리고 사용자는 무한히 지속적인 속도를 유지할 수 있어야 한다.
  - 애자일 프로젝트는 100미터 달리기가 아닌 마라톤처럼 진행된다.
- 우수 기술과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 속도를 향상시킨다.
- 단순성은 필수적이다.
- 최고의 아키텍처, 요구사항, 그리고 설계는 자기 조직적인 팀에서 나온다.
  - 애자일 팀은 자기 조직적인 팀이고, 프로젝트의 모든 분야에서 함께 일한다.
  - 팀 전체가 이 책임을 공유한다.
- 규칙적으로 팀은 좀 더 효과적인 방법을 반영해야 하고, 적절히 그 행위를 조율하고 조정해야 한다.

### 결론
모든 소프트웨어 개발자와 모든 개발 팀의 직업적 목표는 그들의 고용인과 고객에게 가능한 가장 높은 가치를 전달하는 것이다. 애자일 소프트웨어 개발의 원칙과 가치는 개발 팀이 프로세스 증가 악순환을 깨고 그들의 목표에 다다르기 위해 간단한 테크닉에 초점을 맞추는 것을 돕기 위한 방법으로서 만들어졌다.
